# ant
Реализация муравьиного алгоритма поиска пути на Python

ant.py - немного облегчённый для восприятия файл
ant_with_trace.py - полная версия с возможностью включения вывода информации в процессе поиска пути
Алгоритм один и тот же. Для маленькой матрицы весов (5х5) с очень большой долей вероятности находит кратчайший путь. Для средней матрицы (20х20) минимальное значение находится реже. В основном находится маршрут с погрешностью +5..10%

В начале задаются гиперпараметры, влияющие на грубость поиска:
- Q           - чем больше число, тем больше прирост феромона при пересчёте дорожек. 3 - оптимально
- ATTENUATION - при значениях ниже 0.9 алгоритм реже выходит на глобальный минимум, 0.99 - оптимально
- STEPS       - максимальное количество итераций, чтобы скрипт рано или поздно завершился
- FALSE_STEPS - если в течение этого количества итераций не найден более короткий маршрут, то скрипт завершается (видимо, дальше уже впустую работает). Сокращает время исполнения, не уменьшая точность поиска. Оптимальное значение - размерность_матрицы х 40, т.е. для 20х20 это будет 800 "холостых" итераций.
В среднем, поиск в матрице 20х20 завершается за 1800-3000 итераций.

Далее случайными значениями (1, 2 или 3) инициализируем матрицу феромонов - усилителей дорожек для муравьёв. По ходу исполнения скрипта значения будут сходиться к оптимальным.

Сам алгоритм стандартен: 
- считаем вероятности перехода на новые непосещённые пункты
- кидаем шарик на линейку значений для выбора следующей точки
- повторяем до тех пор, пока не пройдём все пункты
- если это кратчайший маршрут на данный момент - сохраняем его и обнуляем счётчик "холостых" ходов
- если маршрут длиннее, чем известный кратчайший, то увеличиваем счётчик "холостых"
- повторяем до тех пор, пока счётчики не достигнут критических значений (всё равно потом уже ничего не найдётся)

В конце скрипта у нас есть кратчайший маршрут по пунктам (по умолчанию не выводится) и его длина.

На матрице 20х20 отрабатывает около 1 секунды. На 50х50 - около 15 секунд [на некоей тестовой машине, конечно]
